# Un sociologue examine la «fragilité blanche» qui empêche les Américains blancs de faire face au racisme
*Tentative de traduction de l'article "[A Sociologist Examines the “White Fragility” That Prevents White Americans from Confronting Racism](https://www.newyorker.com/books/page-turner/a-sociologist-examines-the-white-fragility-that-prevents-white-americans-from-confronting-racism)" de Katy Waldman.*

Après plus de vingt ans passés à animer des ateliers sur la diversité et les compétences culturelles pour des entreprises américaines, l'universitaire et éducateur Robin DiAngelo a remarqué que les Blancs étaient incroyablement nocifs dans les discussions au sujet racisme. Comme les vagues sur le sable, leurs réactions forment des schémas prévisibles : ils insisteront sur le fait qu'ils «ont appris à traiter tout le monde de la même manière», qu'ils ne "perçoivent pas les couleurs», qu'ils «se fichent si vous êtes rose, violet ou à pois". Ils diront qu'ils ont des amis et de la famille de couleur, une anecdote d'activisme en faveur des droits civiques, ou un problème plus "saillant", comme la classe ou le genre. Ils vont crier et fanfaronner. Ils vont pleurer. En 2011, DiAngelo a inventé le terme de «fragilité blanche» pour décrire la défensive incrédule que les Blancs manifestent lorsque leurs idées sur la race et le racisme sont contestées - et en particulier quand ils se sentent impliqués dans la suprématie blanche. Pourquoi, se demandait-elle, ses réactions suscitaient-elles une telle résistance, comme si la mention du racisme était plus offensante que le fait ou la pratique de celle-ci ?

Dans un nouveau livre, "White Fragility", DiAngelo tente d'expliquer le phénomène de "white people’s paper-thin skin". Elle soutient que notre société, en grande partie ségréguée, est conçue pour isoler les Blancs de l'inconfort racial, qui fait qu'ils s'écroulent dès la première confrontation stressante - comme, par exemple, quand quelqu'un suggère que définir la couleur d'un crayon beige par le mot "chair» peut ne pas être appropriée. Inhabitués aux désagréments (plus qu'inhabitués - les hiérarchies raciales disent aux Blancs qu'ils ont droit à la paix et à la déférence), ils n'ont pas «l'endurance raciale» pour s'engager dans des conversations difficiles. Cela les amène à réagir aux "déclencheurs raciaux" - le spectacle "Chers Blancs", le terme "wypipo" (wypipo = white people = peuple blanc = les Blancs) - avec "des émotions telles que la colère, la peur et la culpabilité", écrit DiAngelo, "et des comportements tels que l'argumentation, le silence et le retrait de la situation induisant le stress."

DiAngelo, qui est blanc, souligne que les positions qui composent la fragilité blanche ne sont pas simplement irrationnelles. (Ou même comique, bien que certaines de ses anecdotes -des participants à un atelier volontaire contre le racisme qui disparaissent avec indignation à tout discours de racisme - mijotent avec humour pervers. "La seule manière que j'ai trouvé pour donner un feedback sans déclencher la fragilité blanche est de ne pas en donner du tout" remarque-t-elle ironiquement.). DiAngelo explique que ces tentatives "fonctionnent" « pour réintégrer l'équilibre des blancs de manière à relever le défi, restituer notre confort racial et maintenir notre domination au sein de la hiérarchie raciale.». Selon elle, éveiller le dragon endormi de la fragilité blanche, a un coût social tellement élevé pour une personne noire, que beaucoup d'entre elles ne se risquent pas à signaler la discrimination lorsqu'elles la voit. Et s'attendre à une «solidarité blanche» - les personnes blanches s'abstiendront de corriger les erreurs raciales des uns et des autres pour préserver la paix - rend l'union véritable hors d'atteinte. La fragilité blanche maintient le racisme en place.*

Le livre de DiAngelo s'adresse principalement aux Blancs, et elle réserve sa plus dure critique pour les libéraux blancs comme elle (et comme moi), qu'elle obser refuser de reconnaître leur propre participation à des systèmes racistes. "Je crois," écrit-elle, "que les progressistes blancs causent les dommages les plus quotidiens aux personnes de couleur." Non seulement ces personnes ne voient pas qu'elles sont complices, mais elles ont une approche ego-centrée des efforts antiracistes en action : " Dans la mesure où les progressistes blancs pensent que nous y sommes parvenus, nous mettrons notre énergie à nous assurer que les autres nous voient y être parvenus.» .Même les croyances raciales et les réponses qui semblent authentiques ou bien intentionnées ont probablement été programmées par la suprématie blanche pour perpétuer la suprématie blanche. Les Blancs tirent profit d'un système politique et économique américain qui favorise les «gagnants» raciaux et opprime les «perdants» raciaux. Pourtant, écrit DiAngelo, les Blancs s'accrochent à la notion d'innocence raciale, une forme de dénégation armée qui place les Noirs les "haveurs" de race et les gardiens de la connaissance raciale. La blancheur, quant à elle, scanne comme invisible, par défaut, une forme de sans racisme. "L'aveuglement des couleurs", l'argument selon lequel la race ne devrait pas avoir d'importance, nous empêche de nous demander comment cela se passe.

Une grande partie de la «Fragilité Blanche» est consacrée à retirer le voile sur ces soi-disant piliers de la blancheur: des hypothèses qui soutiennent les croyances racistes sans que nous le réalisions. Parmi ces idéologies, on peut citer l’individualisme, ou le rêve distinctement blanc-américain dans lequel on écrit son propre destin, et l’objectivité, la confiance que l’on peut se libérer entièrement du parti pris. En tant que sociologue formé aux schémas de groupe de cartographie, DiAngelo ne peut s'empêcher de considérer les deux préceptes comme naïfs (au mieux) et arrogants (au pire). Être perçu comme un individu, ne pas être associée à quelque chose de négatif à cause de la couleur de votre peau, note-t-elle, est un privilège largement accordé aux Blancs; Bien que la plupart des tireurs d'école, des terroristes domestiques et des violeurs aux États-Unis soient blancs, il est rare de voir un homme blanc dans la rue réduit à un stéréotype. De même, les personnes de couleur endurent souvent le fait que leurs opinions soient attribuées à leurs identités raciales; le luxe de l'impartialité leur est refusé. (En soulignant ces divergences, DiAngelo s'inspire fortement des mots des écrivains et des érudits noirs - Ta-Nehisi Coates, Toni Morrison, Ijeoma Oluo, Cheryl Harris - même si, étonnamment, elle incorpore peu d'entrevues actuelles avec des personnes de couleur.)

Dans la vision presque épidémiologique de DiAngelo du racisme blanc, nos esprits et nos corps sont les hôtes d'un agent pathogène qui cherche à se reproduire, nous écoeurant dans le processus. Comme un virus en mutation, le racisme change de forme pour rester en vie; lorsque son expression explicite devient taboue, elle se cache dans un langage codé. Les préjugés ne disparaissent pas non plus lorsque les gens décident qu'ils ne les tolérent plus. Il cherche juste des moyens d'éviter la détection. "L'adaptation la plus efficace du racisme au fil du temps", affirme DiAngelo, "est l'idée que le racisme est un parti pris délibéré des méchants." Ce "bon/mauvais binaire", posant un monde de racistes pervers et de non-racistes compatissants, est lui-même une construction raciste, qui élimine l'injustice systémique et imprègne le racisme d'une signification morale si bouleversante qui fait que les Blancs, en particulier les progressistes, ne peuvent pas supporter l'idée d'en être complices. (Faites une pause, lecteur blanc, vous avez peut-être inconsciemment développé vos sentiments négatifs envers le racisme pour ne pas avoir à vous démonter.) En tant que penseur éthique, DiAngelo appartient à l'école utilitaire, qui accorde moins d'importance aux attitudes qu'aux façons dont les attitudes causent des dommages. En déballant la fantaisie des hommes noirs comme dangereuse et violente, elle ne fait pas que vérifier les faits; elle montre l'utilité du mythe pour les Blancs - pour cacher la brutalité historique contre les Afro-Américains et pour justifier les abus continus.

DiAngelo adopte parfois un ton apaisant et conciliant envers les lecteurs blancs, comme si elle apaisait un enfant au bord d'une crise de colère. "Si votre définition d'un raciste est quelqu'un qui déteste les gens à cause de la race, alors je suis d'accord qu'il est insultant de ma part de suggérer que vous êtes raciste quand je ne vous connais pas", écrit-elle. "Je suis aussi d'accord que si c'est votre définition du racisme, et que vous êtes contre le racisme, alors vous n'êtes pas raciste. Maintenant respirez. Je n'utilise pas cette définition du racisme, et je ne dis pas que vous êtes immoral. Si vous pouvez rester ouvert pendant que j'expose mon argument, il devrait bientôt commencer à avoir un sens." On a le pressentiment qu'une telle approche a été perfectionnée au fil des années de personnes blanches à visage rouge, les participants à l'atelier sautant à toute excuse pour rabais leur instructeur. DiAngelo, pour tout le scandale qu'elle documente, ne rencontre jamais rien d'autre que le calme surnaturel, patient et lucide, émettant des prescriptions pour un monde meilleur comme si sous une couverture d'Ativan. Son équilibre presque motorisé clarifie les enjeux du livre : elle ne peut pas se permettre de nous perdre, nous qui sommes si facilement perdus.

L'autosatisfaction devient un complément séduisant à la «fragilité blanche», comme le gin est un roman mystérieux. ("Je ne le ferais jamais", pensais-je, quand DiAngelo décrivit la conversation dans laquelle son amie avait qualifié de "mauvais" un quartier majoritairement noir.) Pourtant, l'argument du livre est que chaque personne blanche se croit être une exception, très peu d'âmes échappent par magie à une vie de conditionnement raciste. DiAngelo consacre un chapitre entier aux larmes d'auto-indulgence des femmes blanches, si éperdues par l'héritage du terrorisme raciste du pays qu'elles forcent les gens de couleur à boire le feu de leurs sentiments à ce sujet.

Le livre est plus un diagnostic qu'un proposition de solutions, et les directives qu'il offre pour l'écoute finale, ne vous centrez pas, ne vous formez pas, ne réfléchissez pas à vos réponses et quel rôle ils jouent - ne choquez aucun système nerveux. La valeur de «White Fragility» réside dans son exposition méthodique et irréfutable au racisme dans la pensée et dans l'action, et dans son appel à l'humilité et à la vigilance. Combattre ses préjugés raciaux, sournois et, parfois, irrésistiblement persuasifs, c'est le travail d'une vie. Pour toutes les théories américaines paranoïaques d'être «rougis», de se réveiller dans une conspiration libérale/féministe/juive aux multiples tentacules, la force la plus corrosive, l'ectoplasme s'infiltrant invisiblement à travers les médias, la culture et la politique, est la suprématie blanche.

C'est d'une perspective progressive blanche, bien sûr. La conspiration du racisme est à peine visible pour les gens de couleur, dont beaucoup, je le soupçonne, auraient pu écrire ce livre dans leur sommeil.
